**ममोत्तमश्लोकजनेषु सलयं** **संसारचक्रे भ्रमत: स्वकर्मभि: ।** **त्वन्माययात्मात्मजदारगेहेष्व्** **आसक्तचित्तस्य न नाथ भूयात् ॥ २७॥** 

**शब्दार्थ** 

**मम—** **मेरा** **; उत्तम-श्लोक-जनेषु—** **भक्तों में से, जो श्रीभगवान् के प्रति आसक्त हैं** **; सलयम्—** **मित्रता** **; संसार-चक्रे—** **जन्म-** **मरण के चक्कर में** **; भ्रमत:—** **घूमता हुआ** **; स्व-कर्मभि:—** **अपने ही कर्मों के फल से** **; त्वत्-मायया—** **आपकी माया से** **;** **आत्म—** **शरीर** **; आत्म-ज—** **सन्तान** **; दार—** **पत्नी** **; गेहेषु—** **तथा घर में** **; आसक्त—** **लिप्त** **; चित्तस्य—** **जिसका मन** **; न—** **नहीं** **;** **नाथ—** **हे भगवान्** **; भूयात्—** **हो।** **.** 

**हे भगवान्, हे स्वामी! मैं अपने सकाम कर्मों के फलस्वरूप इस पूरे भौतिक जगत में** **घूम रहा हूँ और मैं आपके पवित्र तथा प्रबुद्ध भक्तों की संगति की ही खोज कर रहा हूँ।** **आपकी बहिरंगा शक्ति अर्थात् माया के प्रभाव से अपने शरीर, पत्नी, सन्तान तथा घर के** **प्रति मेरी आसक्ति बनी हुई है, किन्तु मैं अब और अधिक आसक्त नहीं बने रहना चाहता।** **मेरा मन, मेरी चेतना तथा मेरा सर्वस्व आपके ही प्रति आसक्त रहे।** *इस प्रकार श्रीमद्भागवत के छठे स्कंन्ध के अन्तर्गत ''वृत्रासुर के दिव्य गुणÓÓ नामक ग्यारहवें* *अध्याय के भक्तिवेदान्त तात्पर्य पूर्ण हुए।* 